---
layout: post
title:  "[네트워크] OSI 7 Layers"
tags: Network
comments: true
---
출처: [위키피디아](https://en.wikipedia.org/wiki/OSI_model), [양햄찌님의 블로그](https://jhnyang.tistory.com/194)

Open Systems Interconnection model (OSI) 7 계층에 대해 알아보자

- OSI 7 계층은 **참조 모델**이다. 컴퓨터 또는 전자 통신 장비끼리의 통신 과정을 위한 모델이다. 

- OSI 7 계층이 만들어진 이유는 장비에 상관없이 모든 컴퓨터/전자기기 간 통신 과정에 기준을 세우기 위함이다. 

- 국제표준화 기구 (ISO) 에서 1984년에 만들었다. 

- 통신이 일어나는 과정을 단계 별로 볼 수 있다. 

- 각 Layer는 독립적이다. 즉 Physical Layer에서 문제가 생기면 Physical Layer와 연관 있는 장비만 손보면 된다.

- 상하구조를 가지고 있다. Layer 7 이 작동하려면 Layer 1 ~ 6 까지 문제가 없어야 한다.

- 유지관리가 수월하고, 범용적이다

7 Layer (밑에서부터 위로): 
1. Physical Layer
2. Data Link Layer 
3. Network Layer
4. Transport Layer
5. Session Layer
6. Presentation Layer
7. Application Layer

앞 글자만 따면 P - D - N - T - S - P - A

> People Don't Spa

로 외웠다

# Physical Layer

- 하위층
- Protocol Data Unit = bit 
- 물리적 매체 (Wire)등을 통해 bit를 전송한다
- 물리적 장치와 인터페이스가 전송을 위해 필요한 기능과 처리절차를 규정하고 있다

출처: [studytonight](https://www.studytonight.com/computer-networks/osi-model-physical-layer)

#### 하는 것
1. Representation of Bits - 0 과 1로 이루어진 비트가 어떻게 encoding (시그널로 변환) 될 건지를 정함
2. Data rate - 보내는 데이터 레이트를 정함. 보통 bits per second 단위
3. Synchronization - 비트 단위로 transmitter (보내는 쪽)와 receiver (받는 쪽)의 동기화 시킴
4. Interface - 기기와 전송 매체간 전송 인터페이스를 정함. (Ethernet, Radio waves)
5. Line configuration - 기기와 전송매체를 연결 시킴: point-to-point configuration, multi point configuration
6. Topologies - 기기는 다음과 같은 구성으로 연결이 돼야한다: Mesh, Star, ring, bus
7. Transmission Modes - 기기간 전송 방향성을 정함: Simplex(one signal is transmitted in one direction), Half-Duplex (data is transmitted in both direction, not at the same time), Full-Duplex (data is transmitted both direction simultaneously)
8. Broadband, Baseband 전송을 담당함

# Data Link Layer

- 하위층
- PDU = Frame
- 노드와 노드 사이의 데이터 전달
- 단순히 bit를 전하는 물리 계층에 신뢰성을 더하기 위한 흐름제어 및 오류제어 기능 
- LLC, MAC 두 개의 sub layer로 구성

# Network Layer

- 하위층 
- PDU = Packet
- 송신 측에서 최종 목적지까지 packet 전달
- 송수신 측의 논리주소 지정 및 패킷이 최종 목적지에 도달하도록 경로를 배정하는 라우팅 기능
- 데이터 링크의 물리주소는 패킷이 시스템으로 이동할 때마다 변경하지만, 네트워크 주소는 목적지까지 변하지 않음

# Transport Layer

- 하위층 
- PDU = Segment
- 네트워크 계층에서 패킷을 종단까지 전달한다면 (네트워크 주소), Transport Layer는 종단 내에서 최종 수신 프로세스로의 전달 (포트 주소)을 담당
- 분할/재조립, 연결/흐름제어, 오류제어

# Session Layer

- 상위층
- PDU = message
- 통신하는 프로세스 사이의 대화제어 및 동기화를 담당

# Presentation Layer

- 상위층
- PDU = message
- 데이터의 변환, 압축, 암호화를 담당

# Application Layer

- 상위층
- PDU = message
- 사용자에게 서비스 제공 역할. SMTP, FTP, HTTP등 사용자가 원하는 최종 목표에 해당
