---
layout: post
title:  "[프로젝트] Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -1"
excerpt: "Medium 클론 백엔드를 설계부터 배포까지 기록하는 시리즈"
tags: project
comments: true
---

**목차**
1. Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -1
2. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -2]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-2/)
3. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -3]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-3/)
4. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -4]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-4/)
5. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -5]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-5/)
6. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -6]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-6/)
7. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -7]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-7/)
8. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -8]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-8/)
9. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -9]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-9/)
10. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -10]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-10/)

# 이 포스트는 . . .

얼마 전 막 학기가 끝나고 취준을 위해 2주동안 [Medium 클론](https://github.com/json9512/mediumclone)을 만들어 봤다.

이 프로젝트를 새롭게 해보려고 한다. 그리고 그 과정을 포스트 형식으로 기록하려고 한다.

이번 포스트는 이 프로젝트를 다시 해보는 이유와 2주 동안 개발했던 미디엄 클론의 기술 스택을 살펴보자

# 다시 하는 이유

일단 처음 미디엄 클론 프로젝트를 했을 때는 

*단기간에 빠르게 개발 할 수 있는가?*

 가 목표였고, 이를 충족 시키기 위해 서비스의 MVP를 개발 한다는 느낌으로 매일 5~8시간 정도 개발했었다. 이렇게 빠르게만 하다보니 퀄리티 자체는 높지 않다고 생각한다. 

그래서 이번에는 새로운 언어도 배워 볼 겸, 조금 더 제대로 백엔드 디자인 가이드에 준수 하면서 만들어 보려고 한다.

# 왜 같은 프로젝트를 또 하는가?

한번 해봤던 프로젝트이기 때문에 서비스의 기능들을 구상해야되는 시간이 0에 가깝기 때문이다.

현재 아직 취준 중이기 때문에 새로운 프로젝트를 구상하고 만들어보기에는 준비해야 할 것들이 많기 때문이다.

또한 이번 프로젝트의 목적은 새로운 언어 습득과 백엔드 설계 및 자동화에 중점을 두고 할 것이기 때문에 그 외 불필요한 것들은 생략하는 것이다.

나름 선택과 집중이라고 볼 수 있다.

# 기존 미디엄 클론의 기술 스택

일단 서버에서 프론트를 렌더해주는 웹 앱이고 사용한 스택은 다음과 같다.

Frontend: 
- Pug
- JS

Backend:
- Nodejs (Express)
- Mocha-chai (Test library)

DB:
- Postgresql

CI/CD:
- Travis CI
- Appveyor
- Code Climate
- Coveralls
- Heroku

Code storage/maintenance:
- Git/Github

# 부족했던 점

2 주만에 만든 것 치고는 나름 이것저것 많이 써봤지만 아쉬운 점이 많다. 

일단 첫번째로는 SSR을 도전해본다고 frontend의 복잡함을 간과했던 것

두번째는 백엔드 코드가 디자인 가이드 없이 만들어졌다는 점과 백엔드 문서화 작업이 이루어지지 않았다는 점이다.

# 이번에는 뭐가 다른가?

이번에는 Go lang을 배우기 위해 다시 만들어 보는 것이 가장 큰 이유다. 

일단 Frontend와 Backend를 확실히 나눈 뒤, Backend를 먼저 개발하는 것에 집중 할 것이다. 

그리고 완벽한 REST API를 만들지는 못하지만 (이유는 [PlanB님의 블로그](https://velog.io/@city7310/%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C%EA%B0%80-%EC%9D%B4%EC%A0%95%EB%8F%84%EB%8A%94-%ED%95%B4%EC%A4%98%EC%95%BC-%ED%95%A8-4.-API-%EC%84%A4%EA%B3%84-%EC%9B%90%EC%B9%99%EA%B3%BC-%EC%A7%81%EB%A0%AC%ED%99%94-%ED%8F%AC%EB%A7%B7-%EA%B2%B0%EC%A0%95)에 잘 서술 돼있으니 참고하면 된다.) REST 기준을 최대한 준수하며 HTTP API로 만들 계획이다. 

여기에 TEST 코드와 CI/CD까지 붙이고 Docker로 이미지화까지 도전해 볼 계획이다.

# 마무리

정리를 하자면:

1. Frontend와 Backend를 나눈다
2. Backend 언어는 Go lang
3. Backend 디자인은 REST에 최대한 준수하는 HTTP API
4. Test 코드 및 CI/CD와 Docker 이미지화

뭔가 많아 보인다. 

괜찮다. 백엔드는 자동화만 잘 해주면 문제없다. 아마도.

[다음 포스트]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-2/)에서는 개발 및 테스트를 어떻게 할지, 어떤 라이브러리를 사용할지 살펴보도록 하자.
