---
layout: post
title:  "[프로젝트] Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -3장"
tags: project
excerpt: "Medium 클론 백엔드를 설계부터 배포까지 기록하는 시리즈"
comments: true
---

**목차**
1. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -1장]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-1장/)
2. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -2장]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-2장/)
3. Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -3장
4. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -4장]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-4장/)
5. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -5장]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-5장/)
6. [Medium 클론 백엔드를 만들어보자 -6장]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-6장/)

# 이전 포스트에서 . . .
- 어떤 개발 방식, 프레임워크, 테스트 라이브러리를 사용 할 건지

# 이 포스트는 . . .
- 어떤 CI/CD 툴을 사용할 건지
- 어떤 project 관리 툴을 사용할 건지 알아보자

# CI/CD 툴
CI/CD도 테스트 방식 만큼이나 학교에서 듣기만 했지 써본 적은 없는 미지의 기술이었다. 

처음 써 본게 역시나 2주 미디엄 클론 코딩을 하면서 Travis CI랑 Appveyor를 썼을 때다. 

CI/CD를 간략히 설명하자면, Continuous Integration / Continuous Delivery의 약자다. 

CI 는 여러 사람들이 작성한 코드를 **지속적으로** 하나의 코드로 통합시키고 검증하는 방식이다. 기본적으로는:
1. 로컬 환경에서 테스트 코드로 코드를 검증한다
2. CI 환경에서 코드를 컴파일 한다
3. CI 환경에서 코드를 테스트해서 검증한다
4. CI 에서 서비스가 배포 될 수 있도록 한다 (Continuous Delivery)

마지막 4번이 자동화가 되어있다면 continuous deployment라고 볼 수 있다. 

이 모든 과정이 자동화가 되어 있어야 개발자들이 이상한 곳에서 시간을 낭비하지 않는다. 

백엔드 엔지니어도 처음 만드는 서비스의 서버 환경을 구성해야되는 상황이면 CI/CD pipepline을 구축할 줄 알아야한다. DevOps가 구축하기도 한다.

이번에는 어떤 CI/CD 툴이 있고, 이 프로젝트에서 어떤 것을 쓸 것인지 알아보자.

출처는 [2020년 당신이 알아야 할 탑 7 CI/CD 툴 (미디엄 영문)](https://medium.com/devops-dudes/top-7-best-ci-cd-tools-you-should-get-your-hands-on-in-2020-832c29db936a)이다

1. Travis CI - 이미 사용했으니까 제외
2. Appveyor - 이미 사용했으니까 제외
3. Jenkins - 오픈소스 CI/CD 툴, 많은 개발자들이 애용한다
4. CircleCI - 유료지만 무료 플랜이 나쁘지 않은 서비스 
5. Bamboo - 유료 Atlassian 제품, Bitbucket, Jira 만든 곳
6. TeamCity - Jetbrains에서 만든 CI 툴
7. Github Actions - 깃허브 지원 CI/CD 툴

외에도 많지만 요정도에서 정해보겠다

일단 Travis CI 와 Appveyor는 사용한 경험이 있어서 패스하고 Bamboo와 CircleCi는 유료라서 제외하겠다.

TeamCity는 여러 기능들이 좀 매력적이지만 이 프로젝트에 적용 시키기에는 너무 오버스펙 같아서 패스하겠다.

결국 Jenkins와 Github Actions가 남는데, 개인적으로 Git repository를 이미 Github로 사용하고 있으니 Github Actions로 일관성을 유지하겠다. 

물론 위에 나열한 CI/CD 툴은 다 훌륭하다고 생각한다. 사용 방식도 하나만 알면 나머지도 비슷한 느낌이라 쉽게 배울 수 있다고 생각한다.

# 프로젝트 관리 툴

CI/CD 툴을 정했으니 프로젝트 관리 툴도 정해보자. 

1. Jira
2. Trello
3. Asana
4. Github Projects

이미 짐작했겠지만 Github Projects를 사용할 것이다. 

이유는 일관성있게 모든 것을 Github내에서 볼 수 있도록 하기 위함이다. 새삼 Github가 정말 개발자 친화적이라고 느낀다. 역시 MS의 힘이란.

# 마무리

정리를 하자면:

1. CI/CD 툴 - Github Actions
2. 프로젝트 관리 툴 - Github Projects

[다음 포스트]({{site.baseurl}}/프로젝트-Medium-클론-백엔드를-만들어보자-4장/)에서는 앱 설계와 데이터베이스를 정해보자

